---
layout: post
title: 今年の振り返り
date: 2019-12-30-18-21
---

同僚が2019年の目標の振り返りを書いてたのに触発されて書いておこうと思った。

# そもそも2019年の目標なぞ立ててなかった件

2019年どころか今までに *今年の目標* なんて立てたことないし、立てても面倒くさくなってほったらかしになるのが目に見えてるんだよなあ。というわけで今年あったことを振り返りつつ、目標とまではいかないけどふわっとやりたいことを書いていこう。

# 今年を振り返って

## ソフトウェアを開発している会社で働き始めた

3月末から。勉強しなきゃいけないことが山程あり、それが楽しめてるという良い状態だと思う。同僚と喋るのも楽しい。給料は30前後だけど何をすればどれくらい上がるかがかなりイメージ出来ており、あんまり悲観していない。

詳細は書けないけど以下に参加したプロジェクトを書いておく。:w

### Laravelを使ってWebサイトを構築するプロジェクトにアサインされた

↑上で書いた同僚がそのプロジェクトのPMで色んなことを教えて貰った。マジ感謝。jQueryも触った。

### Webアプリ開発のPMになった

入社していきなりプロジェクトを任せてもらえる事になった。要件定義も設計も初めてでえらい難儀した。GASやVueを使った。けど技術周りよりもクライアントとの関係をちゃんと構築する部分とか、とかディフェンス(意味深)の仕方で勉強になることが多かった。色んな人に助けて貰って、なんとかプロジェクトはファイヤーせずに済んだ。

### フルサーバーレスアプリ開発プロジェクトにアサインされた

内容は書けないが、一度やらかしてめっちゃ怒られた。けどめっちゃ楽しかった。AWSの勉強もっとしようと思った。

### Laravelを使ったWebアプリ開発プロジェクトにアサインされた

これはﾁｮｯﾄしかやってない。来年も引き続きやる予定

### ゴツ目(予定)のプロジェクトの要件定義をやった

過去形で書いちゃったけど来年も引き続きやる予定。

  

## 読んだ本

無職のときに比べて読書量はやっぱり減った。
思い出せる範囲 & 軽く探した結果メモが見つかった範囲で書いていく。

### はじめて学ぶソフトウェアのテスト技法

普通に勉強になった。

### 実践Rust入門

自転車本。流し読みしかしてない

### 砂糖の世界史

satさんの書評を見て面白そうだったから読んでみた。面白かった。

### システムの科学

難しい。これ読みこなせた人いたら是非色々教えて欲しい。

### エンジニアの知的生産術

面白かった。とりあえず本を読む時、目次は流し読みじゃなくて結構じっくり見るようになった。

### エンジニアのためのマネジメントキャリアパス

色々な段階ごとの留意点など。CTOかくあるべきみたいのは雲の上すぎて意味ふ

### ノンデザイナーズデザインブック

これは今年読んで一番良かった本かも。目からうろこ落ちまくった。

### MBAより簡単で英語より大切な決算を読む習慣

タイトルが釣りすぎるやろ・・・。と思いきや良書だった。予備知識なくてもIT業界にいるなら話が脳にすっす入ってくる。

### メイカーとスタートアップのための量産入門

ハードウェア開発の方がソフトウェア開発よりも *後戻り出来ない度* が高いはずでその辺のノウハウが書いてあればなーと思って読んでみたけど、そーゆーのは書かれてない。

### 物流がわかる

全然物流業界のこと知らなかったから読んだ。新書だから深い所まで立ち入った話はないけど読んで良かった。


## 仕事以外でやったこと

### ISUCONに出た

同僚ふたりとチームを組んでやった。完全に実力不足を思い知らされた。

# 来年やりたいこと

* 貯金する

* 趣味のプログラミングをもっとやる
