---
layout: post
title: 最近考えてること
date: 2020-11-03-15-42
---

SlackにもTwitterにも書きにくいことを書く場になりつつあるが、最近考えていることをつらつらと書き残していく。

# 強い言葉を使って相手を操作するテク

(「強い言葉」の部分は、「泣きマネ」などに置換可)多くの人がこれまでの人生で何度も食らってきた筈なのに、未だ決定版とも言える対策が存在しない。
言うまでもなく、このテクの使用はアンフェアだし、ひとたび用いてしまうと築いてきた信頼を大きく損うことになるのだが、それでもこのテクがしばしば用いられるのにはそれなりの理由があるのではないかと考えるようになった。
まず、その場にいる全員が、上記テクに対し毅然と「アンフェアだから止めろ」と言えるとは限らない。
強い言葉も泣きマネも人の感情を強く揺さぶるし、感情が揺さぶられた人間は冷静な判断ができなくなる。
その場にいる人間のうち一人でもこのテクでなびいてくれたら、このテクを使用した側の勝利となる。
「アンフェアだから止めろ」という指摘をした側が悪者になるからだ。
こうなると、自分の意見がいかに論理的かだとか、いかに合理性があるかといった弁明も、場に聞き入れてもらえなくなる。
まさに地獄の学級会状態だ。
人間の脳の脆弱性を突いた素晴らしいテクだと思う。
そして、このテクはその有効性ゆえ、とても中毒性がある。
常用する人間とは距離を取らなければならない。

# 非常に強い武器を持った時の高揚感

今Twitterは、女性用タイツの広告にアニメっぽい絵を使ったとかなんとかで燃えている。
火元はいつもの人たちがいつもの主張をしたからのようだ。
既に反論も出揃っており、この件に関して自分から言うことは特にない。
ところで、10年前に比べて「あの人たち」に反駁を行う人が増えたし、中には「強い論理でぶったたく」ことに快感を見出しているのでは？と思われる人も増えた。(前者は基本的にはいいことだと考えているが)
誰かが作った武器を我が物顔で振り回すのはとても気持ちいい。これは覆しようのない事実だ。
だからこそそれはそれと認めた上で、自制しなければならない。

# 「一貫性」

うなぎの漁獲量が年々減少しているという報道をよく耳にする。
その理由について様々な説があることは了解しているが、どうやら乱獲の影響が大きいのではと個人的には信じている。
とすれば、資源量の回復に必要なのは、漁獲量や流通量の制限だろう。
漁業や小売に縛りを入れるような立法をするのが唯一の道だと思う(あわせて、漁師に対する保障なども必要だろう)
さて、おれはうなぎが大好きだし、その資源量が減っていることを強く憂いているのであるが、好きだからという理由でうなぎを食べまくろうと、資源の減少を憂いて食べるのを控えようと、マクロなうなぎの資源量には何の影響もないのは明白だ。
なのに、おれは積極的にはうなぎを食べないようにしている。
どうやらおれは、自分にも他人にも倒錯した無謬性のようなものを求めている。
先にも述べた通り、ミクロにうなぎを食いまくっても、マクロな資源量には何の影響もない。
そればかりか、口では「うなぎの資源量を回復させよ」と主張しつつ、その晩に「今日はうな重にしちゃお」と言っていてもとりわけ変ではない。
なのにも関わらず、そういった行いを、言行不一致でダセえと認識してしまう。
これはなぜか。最近になって気付いたのだが、これは「一貫性」である。ここで言うカギカッコ付きの「一貫性」は、一般の意味の一貫性ではなく一昔前のジャパニーズパンクロック界隈で言われていた「一貫性」である。
おれがパンクに傾倒していた10代の頃はこの種の非合理な「一貫性」を良しとする風潮があり、いい年こいたおっさんになった今もその考えが脳にこびりついているようだ。
己にこの種の「一貫性」を課すのは別に良いと思う。だが、他人にそれを求めるのは間違いだろう。うなぎは好きに食べれば良いし、同時に好きにうなぎの資源量を保全する策を議論したらいい。ついつい他人に「一貫性」を強いてしまうことのないよう気をつけなくてはならない。

# 何故、上記3トピックの結びが「〜〜しなくてはならない」なのか

急に仕事の話になるのだが、入社時とは色々状況や立場が変わってきた。

* とても尊敬していた上司が退職した

    入社時からお世話になってた上司が退職し、否が応でもPMとして一本立ちせざるを得なくなった。
    色々なことを教えて貰ったし、凄いなと思った点はパクっていたが、もう間近でお手本にすることはできなくなった。

* 開発者に甘えることが許されなくなった

    今までにPMとして手がけてきた案件は全てギリ燃えずに完走できているが、それはおれのPMとしての腕が優れていた訳ではなく、ひとえにスゴ腕の開発者に恵まれたからだった。
    最近は頼ることと甘えることの違いなどを考えている。
    少なくとも、PMの無能さを開発者の腕でカバーして突破しようとするのは、最悪だ。


* 新人開発者を一気に3人見ることになった

    (色んなタイプがいて良いとは思うのだが、個人的には)プロジェクトにおけるPMと開発者は、ただやることや責任の範囲が違うだけで立場はイーブンだと考えている。
    だが向こうはそうは思ってないようだ。
    初めて買ったゲーム機がWiiの若者から見て、初めて買ったゲーム機がスーファミのおっさんはどう見えているか？というのを考えると、あまり不思議ではないのかも知れないが。
    お仕事をするのに必要なスキルをなるはやで身につけてもらうにはどうすれば良いだろうか。その方法は、彼らにとって最良と言えるのだろうか。といったことを考えている。


など、気を揉むことや不安なことが多い近頃。潰れないように気をつけて行きたい。

