---
layout: post
title: 今年の振り返り
date: 2021-01-03-14-50
---

年明けちゃったけど

# 読んだ本

コロナでほぼ完全にリモート勤務になってしまい、読書の時間が減った。
読書に割ける時間自体はコロナ以前よりもむしろ増えている筈だから、今年は単純にぼけーっとしていたことになる。

ビジネス書はもうお腹一杯になってきた。当たりの割合が低すぎるよ。

以下、(なんかだいぶ抜けてる気がするが)覚えてる限りで一言感想を記していく。

### ITエンジニアのための【業務知識】がわかる本 第5版
ITエンジニアのための〜と銘打たれてるけど、言うほどITエンジニア向けか？という疑問が残った。
装丁からにじみでる怪しさとは裏腹に中身はまともだった。

### 教養としてのコンピューターサイエンス講義
カーニハンの講義の翻訳らしい。内容は流石に当たり前すぎたけど、コンピュータのこと何もわからん人には最高の本だと思う。

### ビジネススクールで教えている会計思考
あんまり覚えてない。笑　ROEとかの話

### トップ3%の人は、「これ」を必ずやっている
読まなくていい。

> トップ3%の人材になるためには、経験をしていない、いわゆる「経験を超えた発想」ができるかどうかが大きな鍵になります。

といいつつ、2019年にyoutubeに参入したり、中田敦彦のyoutube大学を勧めたり等、本物の馬鹿といった感じ。

著者はリクルートOBらしいんだけど、リクルートって人材上から下まで幅広すぎでは・・・といつも思う。この人がどっちに該当するかは言うまでもない。

### リクルートのナレッジマネジメント
内容はとてもおもしろい。けど、リクルートってなんかドヤ感というか陽キャ感があって苦手。

### 誘惑される意思
双曲割引の話。全体的に文章が晦渋で読むのがしんどかった。内容は10%くらいしかわかってないと思う。

### イノベーションのジレンマ
昔のベストセラー。面白かったので超おすすめ。合理的な経営をするからこそ破綻等のピンチに陥るケースもあるよ、っていう話。

### 働きたくないイタチと言葉がわかるロボット
面白かった。しかし口語調の本は相変わらず苦手。

### 外資系コンサルが教える難題を解決する12ステップ プロジェクトリーダーの教科書
リスクを最大限下げてプロジェクトの成功率を上げる工学(っぽい何か)について書かれている、という感じ。
ビジネス書を書こうとするコンサルってなんでこう・・・(ry

### Learn or Die
本当に頭いい人が集まるシナジーってすごいんだろうなという感想。

### パルノグラフィティ
板垣巴留のエッセイ。お父さんのエピソード目当てだったけど、最終的にご本人の人柄に惹かれて面白かった。

### 教室から学ぶ方教育
学校のトラブルあるあるを、法の切り口から解説する本。対象読者が(おそらく)小学校高学年以上という感じなのと、トピックが沢山あるからか個々の内容は薄い。

### 外国語を身につける日本語レッスン
ちょっと前に流行ったリテラシー教育とかに少し興味があり読んでみた。外国語を学びたい人以外にも有用。日本・欧米の二項を対立させ、こんなところが日本のアカン所やで、という書き口をしているので、そういうのが鼻につく人には合わないと思う。

そして「ほらやっぱり！日本はこんなにダメで欧米は優れているんだ！」と思っちゃう人には有害だと思う。

# 仕事
* やってることは去年とはあまり変わっていないが、一番尊敬していた上司が退職し、なんか甘えてられなくなってきたといった感じ。

* 慢性的に忙しかった。これはまあしょうがない部分もありつつ、自分の能率とか脳内のスケジューラがぽんこつなせいも多分にある気がしているので改善したい。

* プログラムを書く時間が激減した。PMとして責任さえ取れればプロジェクトの進行に裁量はある感じなので、来年(ってかもう今年か)はちょっとプログラム書く時間を増やしたい。

* 昇給した。年収換算で100万くらい。これについては思うところがあるので以下に別立てで書く。

# おちんぎんについて
フリーターしてた頃も今もおれ自身は何も変わっていないか、むしろ勉強量は業務に忙殺される中で落ちていると思う。にも関わらず年収で言うと昔と今とで400万は違う。ここ1年で、能力と稼ぎの多寡はあんまり関係がないという思いがまた強くなった。

また、業界やポジションごとに年収のレンジはある程度定まっているのは前提として、ドメイン知識を身に付けたり企業のカルチャーに自分を適合させるのがごく短期的には年収アップの最適解になる感じがする。
だが「じゃあその仕組みをハックして年収あげるゲームに励もう」という気にはならない。
それをやり始めるといつか本当にろくでもないおっさんになってしまう謎の確信がある。

# 来年の目標
というわけで、ダイエットとか禁煙とかまあそういう目標はあるのだけど、一番の目標は「本当にろくでもないおっさん」にならないようにする、にしとく。


では。
